我們祖毗的老師傅
我們的主祉師傅
跟我們敬愛的法師
前會長
各位真正發心的菩薩
大家午安
阿彌陀佛
午安
剛才我們主祉師傅
出外逢訪
所以
午安這個時間
師傅的看法
讓我有這個機會
來這裡學習
很感恩
我們高雁寺呢
記得從今年
才會找美麗菩薩來聖誕
從那天開始呢
因為這個武漢肺炎
這個疫情呢
所以我們高雁寺
可以說
七八九月以來
幾乎所有的活動
幾乎都停止
在這個疫情當中呢
我們也可以看出來
八大人權金裡面所說
世間無常國土無一取
可以說呢
這個無常呢
時時刻刻
開始都在你們身旁
我們從這個疫情裡面
我們才可以
這個初步的部分
我們可以觀察到
和我們的生命
有相關的壓迫性的時候
我們才可以想到無常
不然呢
我們如果在平常的日子裡
在過的當中呢
這個無常
我們覺得離人是很遠
我們也可以從這個疫情來說
今天這個報告
我們看出來
一定有兩千八百幾萬人
遇到這個病
九十一萬人呢
被這個疫情呢
把他的生命就帶走
今天可以說
我們在臺灣
我們普通時大家
這個善忽念
感召我們的
善的姻緣
所以我們今天去救無常
是很平安
寒外又避寒是很好
我們國會不是
可以說
雖然是
國際上是一個逆境
但是在我們古源氏
反而又是一個
善法源
是怎麼說呢
因為我們佛陀過去呢
在兩千五百年前
他的教誡裡面
他就希望我們的政團
我們出家人
每一年的當中
農曆四月十五到七月十五
一般是三個月
如果遇到輪委
像今年就是輪相思
所以
我們的那種節夏安居
所以四個月
就要一百二十天
這可以說
我們常常在說
我們要報佛恩
報佛恩
福音
就是報父母恩
國家恩 佛恩
朋友恩
所以我們要報福音
最好的方法就是
認真好好修行
所以
七月十五
這支佛陀
祂祭上就是叫做
佛的歡喜日
佛陀看這些出家人
經過三個月
四個月好好認真
來勤修
蓋靈輝
那是最開心的
不然呢 我們覺得要報福音
我們每天
隨便做一支禪書來培養
這都
不足以法的精進
所以
很難得我們
古言是今年
疫情
的那種
關係
所以我們可以很完整
由我們的主持師傅
率領到我們
政團的出家師傅
來做一遍
很完整的結社安居
可以說
是很圓滿
在這裡把我們這個
政團的出家師傅
來恭喜
出席
口說立行
來成就
這個崑的期待
所以
也很感恩
我們的主持師傅
在這個四個月當中
他要來給我們
用每一個禮拜
兩天的時間
來給我們這個
出家師傅
僧團裡面
來講
六祖禪經
這是
是一部很好的經
是元頓法門
瞭譯的經典
它雖然是
不是佛
所說的法
說的經
但是它裡面
教義呢
每一句話
都含佛
所有的教義
都很接近
不能說含佛
修行
最起碼
它的法義裡面
都引導我們慢慢
進入解脫
淨菩提的道路
所以也很感恩
我們師傅
選擇這部六祖禪經
是因為我們
六祖大經
禮佛陀列盤之後
我們慧倫大師
將他
修行所悟
所寫的一部經
當然
佛作經
絕對有祂的出現
你看過去佛陀
禮佛陀
過去美麗菩薩
祂也有祂的心癲
祂的心癲
都叫做倫
為什麼不叫做經
所以一千年後
慧倫大師
做這本
六祖壇經
經過高僧大帝
他們每個人
來跟他
當然
來跟他親密過
的時候
來公認這部經
可以用經
來
做一個
我們算說
那個
月後
末後的眾生
可以依照這本經
這本經呢
他今天所講的
可以說歷史
都很圓融
裡面
六祖壇經裡面
有分這十篇
我們現在說到第六篇
懺悔篇
我們由第一篇
心路篇
裡面就有說
第一句
菩提自信
本來親近
但見此心
直了成佛
你看這句
裡面
我們第一篇裡面
我們慧倫大師就開始
這個重要的事情
他說
我們這個菩提自信
就是我們本來的本覺
我們的本靈
本來就是這麼的清淨
我們如果可以
知道我們本來
都是含不休息的
這個覺造
這個本覺
我們都完全修行的時候
你如果可以把它起用
可以說
你一定
進入這個佛的
佛班
裡面
所以說
六祖壇經
第一篇裡面
有說不識本心
學法無意
你看
我們不只有一個清淨
本來的心
他說我們修行的
到人
如果我們
不知道
這個本心
學法無意
你今天在這裡忙修修煉
都拿我們的意識心
在那裡造作
用我們的意識心在那裡上經
在那裡談論佛法
對你的道業是無意的
所以說
我們開靈大師
你看這部六祖壇經
頭上第一篇
就給我們開始
這不只
這篇
我們就要應用靈嚴經
第一卷
靈嚴經裡面有十卷嘛
你看佛陀在那個
楞嚴經第一卷裡面
他就說我們有兩個根本
這個
根本就是生死輪迴的根本
就是
我們的盤緣心
盤緣
我們還有一個究竟
立法的心
就是真心
真心就是六祖壇經所說的
本心
本心就是我們的本覺
我們的
本來我們就是
心
本來就是很清淨
我們的佛陀
在楞嚴經也有給我們開始
一切眾生皆有
如來智慧德性
就是說一切眾生
都有
含不休想的
清淨的心
這就是我們的本覺
本覺本有啊
我們可以找回
不覺本無啊
我們可以將它放下
不覺是什麼東西
佛嚴經說的
因妄想執著而不能證得
我們就是有
這個夢想跟執著
這就是在我們心
清淨的心裡面
過去一念不改
所生起的這種
那個不好的我們說叫無明
妄想跟執著
我們如果透過
透過
我們瞭解的我們的本覺
深信
我們有跟佛一樣的
清淨的本能
成佛的條件
這是我們最大的信心
所以不敢說
我們今天要學佛
第一個就是要了解我們的本心
他說
若是本心
自心
自
天人思
佛
你看第一卷裡面就跟我們說清楚
我們若是瞭解到這個真心
吼
我們當下就是佛
對不對
我們不是凡夫啊
我們都是因為我們是凡夫眾生
業足進當
其實呢
你若是整剖靈陽經跟我們說
六祖大經也說
如金光經所說
如夢幻泡影
如濃液如電
這都是
短暫生滅
當初出生
當初別人
這都是虛假
所以佛陀他扮演的角色是什麼角色
他叫醒夢中人
我們的眾生
就是都在睡
都在做夢
夢什麼呢
夢這三次來這裡的
明文利養
五欲六成
自私自利
這些事情
他就叫醒我們
佛陀就是叫醒我們
讓我們醒過來
所以六祖大經裡面說
我們在歸三寶
歸一佛歸一法歸一身
他說
你要歸你的自信三寶
歸一佛而不迷
歸一佛
就是叫我們不要再
佛陀
還在睡
歸一法
就是正知見
歸一正不邪
歸一身
歸一淨
不然
我們就是在這三次來
我們過去五十節
來我們一定是
很厲害
所以我們在六祖壇經裡面
我們也看到
兩個主角
一個是神秀大師
一個是慧倫大師
神秀大師的大師
他說
我們要勤服事
就是要
我們在上面的一件東西
我們就要每天把它擦
當然神秀大師也是不簡單
因為他讀的是
建物
佔,佔物
這樣一步一腳
也沒有在修佔物的人
慧倫大師
民進義非臺
本來唯物
何處由神來
像慧倫大師所讀的是
這裡的上基
尊物
尊武的人
所以兩個人各適,不相什
所以我們也不能在玉祖大經裡面分辨什麼人比較厲害,什麼人比較不厲害
因為裡面有講到嘛
裡麵人有經濟比較好,經濟比較差
經濟比較差的,我們就用神秀大師家對書來引文
慢慢地走去理
阿佛陵大師呢,他當時最經濟的,直接就從自性裡面進去
但是這都沒關係
你不能從自性進去,你先是覺悟嘛
我們說的是,你要明心,不是本心
你要了解你的本心是什麼
你如果瞭解的時候,這叫做見法
你已經瞭解世間所有種種的法
你能夠啟用你的智慧
智慧本有啊
我們佛陵大師也說,地位你本來本有啊
是你過去因為有夢想一場
所以我們的地位呢,放在旁邊沒用
透過佛陵大師的開始呢
就把我們的本覺找回來
所以修行呢,不是說我們要怎麼修
我們是把我們過去有的東西找回來
所以我們的圓結晶裡面,也有佛陵大師做一個筆錄
我們的本覺如同是金礦
金礦
這個礦裡面如果沒有金的成分
你怎麼把它冶煉啊
就沒辦法燃出金
我們的祖先就定義這個金礦裡面
它裡面有金的成分
但是裡面有什麼東西
有一些雜頭啊
一些有的沒的東西
我們要經過冶煉
冶煉這些東西叫做什麼
就是我們的夢想跟直覺
透過三昧真佛來冶煉的時候
它就還原成金
金呢,你以後怎麼煉,它就是金
學佛的過程就是本覺
本覺本有
我們一定要深信
先建立的本覺就是本心
不是本心學法無意
這個佛陵大師也是這樣給我們開始
佛陵大師,你的修行呢
因地不爭,我招已取
就是說,你修的兩頭
如果不是用真心的
你怎麼修
你都是落入新意識的造作
我們就是都做六道輪迴的因果
往時我們不知道要用真心
在那裡修也很高興
大家早晚也做得很認真
但是我們用的是我們的夢唸的心
但是你如果用你的真心呢
怎麼會只有一顆
就像佛陵的觀無量壽星所說的
是心做佛,是心是佛
是心在做佛,是心就是佛
你看,我們如果瞭解這個真心的時候
我們當下幸福,沒什麼兩樣
我們今天就是
過去沒親近到聖地色
你看,像我們朱祁司
親入京莊
廣學多聞
在我們那種
在講這一套六祖曇金
深入淺出
可以說
把這個自省的東西,真心的東西
表達到我們實在
真的,都很容易就瞭解
你看,你就做大經裡面
聽到惠仁大師
開始,當下
大家都開悟
我們看他後面
戲片裡面有交代
每個人聽六祖大師
當下所開悟
馬上就開悟
就民心
當然還沒見性
民心他已經知道
他的本來有本覺
那個本心含不休息的東西
但是開悟之後要怎樣
固好自修
不是不用做
我們不是瞭解這件事就不用做
我們以後要做,我們就知道
我們是用什麼心來修行
用對的方法
你就是對的果寶
不對的方法,你修萬劫
你就沒辦法成就
因為你都做不對的因
哪有可能對的果
不可能
所以我們
那個住持師父
依我雖然沒有
種到什麼
沒什麼成就
但是用經典來觀察我們師父
這不是對我們師父沒禮貌
我們師父比較是一件法
對這個法一定透徹
我們的近隨我們的師父
或是我們老師父
像你金元通
我相信我們這輩子的生命裡面
是我們很大的福袍
就等於說路保山
你一定手拿到黃金
不懂的人都拿壞人的股票
對不對
騎到整輛車賣不出錢
我們就金子拿一塊
拿出來我們就賣
就幸過那有夠多
我們來古原寺就是路保山
儘管
目前是住持師父
但是住持師父有跟我們說
每一個人都是金子
你知道要怎麼運用嗎
就啟發我們本來
本覺的東西
我們講的
佛在大經裡面講
觀世音菩薩的
大悲
我們本據
你也不用收
因為過去
你有含佛修行的德人
你也沒有觀世音菩薩的大悲
你也沒有文殊菩薩的大智慧
你也是有抱怨菩薩的大願望
你也有地藏菩薩的大願
你的種種
包括蜜樂菩薩的大慈
大家都完全具備
為什麼他們能夠啟用
我們沒辦法啟用
因為我們過去
因為因念生起
無明
障礙了我們
也就是五蘊
為什麼呢
楞嚴經裡面
要破五蘊
解六覺
改六的格
破五蘊
對不對
正三空
達到圓通
所以
當然
時間很短
只有用家墨學
一點點
聽近來我們老師傅
跟我們師傅的開始
一點點心得
鼓勵大眾
這次的生命
無常時時刻刻
都跟隨在我們後面
我們可以在這次的生命裡面
用我們的真心
我們比較不會浪費這次的生命
真心要怎麼瞭解呢
當然我們是要
深入金藏
聽師傅的開示
佛陀所講的八萬四千法門
每一個法門
雖然它是一個手段
雖然在陰地
它是不究竟
但是它是讓我們走
走那個清酒
救經的方便
包括修禪也好
修藏傳佛教
大圓滿也好
還是念佛
還是祈酒
這都是方便
方便讓我們進入
救經
證菩提的一個方便
所以
我們如果要用我們的真心
修什麼法門
都沒有什麼差別
因為你的念頭當下你是佛
你知道
你的死心是佛
對不對
你當下唸到心的時候
死時都念佛心
當下你就是佛
對不對
你還要去哪裡找佛
所以
我們今天用這麼短的時間
以我這樣喊喊說話
無法表達得像我們師傅
講得大家很清楚
但是
瞭解真心是非常重要
很重要
只有瞭解真心以後
你才可以物後其修
不然的話
你可能徒勞無功
人家在古早人說
打沙填海
這句也跟人家很認真在修
但是你沒有記住
從六祖曇金裡面
我們可以體會到
真的
不是本心
學法真的是無意
我們現在是不是
可以起用我們的真心呢
當然喔
每個人的根據都不同
時常回來古元寺
師傅過去說
沒什麼事
不要回來
不是叫我們大家不要回來
你如果真的有法的問題
師傅是歡迎大家師兄回來
我們回來不是問一些五四三
我們是問在你的修行當中
有一些法真的不清楚
需要我們師傅開始
我們在說
一點不清楚
師傅過去已經
他知道給你點一下
你就通了
一燈能破千年案
我們往下一個骨頭
你如果賣死
真的回不來
師傅的這一點
我們馬上就打開了
今天呢
用這麼短的時間
大家共同來勉勵
趕快找回瞭解我們的真心
用我們的真心來修行
這才是我們這一生
最寶貴的
跟大家報告到這裡
阿彌陀佛
謝謝